小黎是一名20岁的大学生。一年多前，她的双侧足踝部出现了水肿，尽管水肿的情况并不严重，但反复发作，影响了她的生活及学业。小黎也曾到当地多个医院问诊，但并没有取得很好的疗效。不久前，小黎年轻的邻居因“水肿”去世，她不堪其忧，每天都十分心慌，甚至需要休学调养。2021年11月起，广东省第二人民医院（以下简称“省二医”）开设了多学科联合综合门诊（multidisciplinary team，MDT），为小黎解决了疾病的困扰。
54岁的沈先生偶然间触及右颈部包块至当地医院就诊，随后被确诊为下咽癌，面临着全喉切除的可能，为了保住喉咙，沈先生辗转多地找到中山大学孙逸仙纪念医院耳鼻喉科主任黄晓明教授。医院多学科会诊为患者制订个性化的治疗方案，经过3个疗程的诱导化疗、免疫治疗后，黄晓明教授最终通过经口机器人手术成功为患者切除肿瘤，实现肿瘤根治，同时保住喉咙。术后沈先生恢复良好，目前已康复出院。肿瘤根治可以不“切喉”，医生另有“妙招”
今年70岁的林婆婆在13年前发现胸骨后甲状腺肿，但因为肿物不突出颈部，也没有特殊症状，因此没有治疗。没想到，随着时间流逝，甲状腺肿不断增大，大小已经超过18厘米。巨大的甲状腺肿将心脏向下挤压，并压迫支气管，就像一块顶心又顶肺的“大石头”。林婆婆辗转来到中山大学孙逸仙纪念医院后，由耳鼻咽喉头颈专科、胸外科医生，在麻醉科、重症ICU的保驾护航下，为她完整切除胸骨后甲状腺肿。术后林婆婆康复良好，已于近日顺利出院。
来自澳门的48岁患者陈先生，在一个月前被诊断为肝癌，更让人担心的是，癌细胞已经沿着肝静脉生长突入他的右心房，而心房癌栓随时有可能脱落，导致肺动脉栓塞而引起猝死。由于手术难度大、风险高，陈先生经澳门当地医院转至中山大学孙逸仙纪念医院。经过多学科会诊后，由中山大学孙逸仙纪念医院肝胆外科王捷教授、张贺云副教授和心血管外科郑俊猛教授主刀，为陈先生在体外循环下实施手术，在切除了右心房癌栓的同时，行扩大左半肝切除，完整切除了肿瘤。术后两周，陈先生顺利康复出院。
太平惠民和剂局方的组成并不复杂，只有四味药材，半夏，陈皮，茯苓，甘草。方中半夏是化痰的主力军，它性格燥烈，可以燥湿化痰，降逆止呕，通过它的温燥之性来减少湿痰的产生，并且半夏可以把痰湿化开，然后再排出体外。陈皮同样是一味燥湿化痰的良药，中医讲苦可以燥湿，与半夏搭配可以增强整个方子的化痰祛湿的功能。另外陈皮呢，还可以推动气机的运行，正所谓气行则湿化，茯苓则用来渗湿利水的。众所周知，痰湿的产生其实是水湿之邪内聚而形成的，所以去体内的湿痰呢，就要把体内的废水给去除掉，而茯苓正好可以消除水湿这些，从而起到消除痰饮的作用，这个甘草就相当于和事佬啦，要来调和诸药，帮助几味药材消除嫌疑，而从发挥该方真正的功效，并且甘草还可以补脾胃，以上就是二陈汤。
白癜风是一个难治病，在早期我们一般多用清热疏风解毒的药。中期我们要用舒经活络，活血化瘀的药，后期多用补肝肾的药，这些经验也是符合白癜风的病因病机发展规律的。具体的来讲我们常用（白蒺藜，白芷，白鲜皮，白芍，白术，白花蛇蛇草）都是白色的这些药物可以用来治疗白癜风，那么我们称为以白治白。那么另外一些呢，比如（补骨脂，黑芝麻，桑葚，黄精，熟地）这样的药我们称为黑治白，所谓黑白调色。第二个体会呢，就是在不同位置，我们要选择不同的引经药，比如说头面的，我们用（浮萍，白芷，羌活，升麻）这些药来引药上行。如果是下肢呢，我们一般用像（牛膝，骨碎补，菟丝子）等的药来治疗，如果说在四肢我们要选择一些藤类的药，比如说（忍冬藤，鸡血藤）这样的药。
来自新疆的56岁何女士患上了脊髓型颈椎病，脊髓已严重受压变性，需要手术治疗。经过多方打听后，她跨越4000公里从新疆飞到广州，找到中山大学孙逸仙纪念医院脊柱外科主任艾福志教授。艾福志教授为何女士制定了周全的手术方案，术后何女士颈部疼痛、双上肢麻木乏力的症状消失，第二天即下地行走进行康复锻炼。
4岁的小鹏是唐氏综合征患儿，2个月前不慎摔倒导致寰枢椎脱位，治疗难度大。近日，中山大学孙逸仙纪念医院骨外科艾福志教授团队技高胆大，为小鹏成功手术复位。术后，小鹏左侧肢体力量明显改善，目前已康复出院。遇到类似情况的还有2岁的小博，遭遇车祸伤后一度出现休克及呼吸衰竭，原来是第二颈椎（枢椎）骨折。由艾教授主刀为其进行手术治疗，术后小博也顺利康复出院。
6岁的广州小男孩琪琪（化名），是一名先天性漏斗胸患儿，从小深受胸廓畸形的困扰。两年前，他在广东省第二人民医院（以下简称“省二医”）接受了胸壁外科主任王文林独创的“Wang”矫正手术后，身体情况得到了好转。只需再等琪琪长大一点，把固定器取出，琪琪就能完全恢复成正常人的样子了。近日，两年期满，琪琪重返省二医，在日间手术中心接受了胸廓畸形内固定器取出术，当天来院，当天手术，第二天情况稳定便可出院。看到术后活蹦乱跳的琪琪，他的父母激动地说：“两年的等待太值了，没想到十分钟就解决了这个问题！”
今年55岁的饶叔三年前出现活动后心悸、胸闷症状，在当地医院检查并诊断为“持续性心房颤动”（简称房颤），心率最快有140次/分，服药后症状好转不明显。经过朋友介绍来到中山大学孙逸仙纪念医院，在医院党委书记、心血管内科主任王景峰教授指导下，以谢双伦教授为核心的心律失常团队经过精心准备，完成了该院首例持续性心房颤动射频消融+Marshall静脉酒精消融术，总算解决了患者的“心病”。
气血双补的复方八珍汤由人参，白术、茯苓，炙甘草，当归、白芍药，熟地黄，川芎所组成。其中当归能够补血养血，活血通经。川芎呢，是行气养血的一把好手，还有血家之气药的美称，并且它还能够止痛，比如说痛经和常见的一些头痛。白芍呢，它既能柔肝养血，又能平肝止痛，还能收敛肝血。熟地黄能够滋补肝肾，益精填髓。至于人参，它能够呢大补元气，补脾益肺，生津安神。白术呢，能够起到健脾益气，燥湿除湿。茯苓呢，不仅能够健脾去湿，还可以宁心安神。甘草能够补脾益气和中，还能够调和诸药，发挥出更好的药效。
反复右上腹疼痛，逐渐全身黄疸，近日，64岁的广州市民李伯到广东省第二人民医院就医，医生为他先做了经皮肝穿刺胆道置管引流术，一引流还意外还有虫子在胆汁里！这才发现他还有另外一个病——华支睾吸虫病，李伯说“再也不敢乱吃这些生鱼片了，以后一定煮熟了再吃。”　　在广东省第二人民医院普外二科，李伯经过系统检验检查后被医生诊断为“胆囊结石伴胆囊炎、胆总管下段结石、胆管炎、梗阻性黄疸”，考虑到胆道的炎症时间较长、水肿比较严重暂不适合急诊手术，为缓解炎症、减轻黄疸，专家团队决定先请超声科介入团队为李伯行“经皮肝穿刺胆道置管引流术”（PTCD），再择期行“经皮穿刺胆道镜取石术”（ PTOBF）及腹腔镜胆囊切除术。
13岁女生小青，从小就跟别人不太一样，满身咖啡色斑点，后来确诊为罕见的神经纤维瘤病。去年开始脖子往后拱起，感觉酸痛，到当地医院拍片显示颈椎严重畸形，医生建议她到大医院手术。懂事的她学习成绩优秀，亲戚不忍心看她的脊椎畸形日益严重，于是介绍她从揭阳来到广州南方医科大学第三附属医院（简称南医三院）就诊。　　脊柱外科一区副主任医师黄敏军为其完善了相关检查，影像学片子提示小青是神经纤维瘤病导致的颈椎严重后凸畸形，并累及寰枢椎失稳。小青的情况是脊柱外科极为罕见的疑难病例，全国乃至全世界对于这种疾病的报道很少，没有公认的治疗方案，手术是一个极大的挑战。但如果不及时手术的话，畸形将会愈发严重，神经功能也将受到影响，必然导致瘫痪。
现年84岁的龙老先生，十年前因前列腺增生行开放手术治疗，术后排尿顺畅很多。1年前开始慢慢觉得拉尿费力，排尿等待，尿线越来越细，但他没当回事。半个月前，排尿困难加重、疼痛、无法自解小便，竟一滴都尿不出来，小腹憋胀的圆滚滚，整晚都睡不好，着实受罪。到当地医院就诊，急诊导尿后完善泌尿系彩超检查，结果让人大吃一惊，龙老先生前列腺计算竟然是正常前列腺大小的十倍！考虑到龙老先生病情复杂，家属经朋友介绍找到南方医科大学第三附属医院（南医三院）泌尿外科主任刘存东求助就诊。刘存东主任为其进行了全面的检查和评估，经测量，龙老先生的前列腺体积竟然有300g，是正常男性的10倍左右，正常男性的前列腺体积犹如板栗，而龙老先生的前列腺犹如一个大鸭梨。如果不尽快手术，龙老先生排尿的困扰和痛苦也无法解决。
木香顺气丸，它的主要作用就是行气化湿，还有健脾和胃这样一个作用。我们都知道脾胃属于三焦当中的中焦，起到一个让浊物下行让清气畅行的作用。但是当湿邪阻滞脾胃以后，中焦交通的功能就被破坏，从而导致浊气不能下行，而有时候反而往上走，就会产生一系列的，比如说呕吐，恶心，反酸，打嗝，嗳气等等的症状。这个时候我们就可以用木香顺气丸。
宫颈癌是我国最高发的妇科癌症，每年约有13.5万名女性患上宫颈癌。宫颈癌的根治手术常规需要切掉子宫和宫颈，这意味着患者从此告别了生育。而随着宫颈癌发病年轻化趋势的日益明显，越来越多的年轻患者的“妈妈梦”摆在了医生们的面前。27岁时被查出宫颈癌的刘婷（化名）就是其中一位。身患宫颈癌，手术后失去宫颈，顺利生子希望渺茫，不过这并不能阻挡年轻的刘婷想当母亲的勇气和心愿。
脑出血已经非常凶险，更何况是一位临盆在即的二胎妈妈！南方医科大学第三附属医院“国家高级卒中中心”联合多学科，在最短的时间迅速会诊、制定救治方案并“接力”手术，最终救回处于危险边缘的产妇与胎儿。孕35周的小金上周日上午突然头晕，并且逐渐加重，打电话给丈夫让他尽快赶回。小金丈夫一小时回到家后发现她已经晕倒在地，意识不清，四肢无力。马上打120，在中午12：50分送到南方医科大学第三附属医院急诊科，当时已经是浅昏迷状态。医生初步诊断是急性脑卒中，立即开通急诊绿色通道，启动院内MDT，紧急完善CT提示脑出血，梗阻性脑积水。时间不等人，一旦脑部出血量增多，产妇面临生命危险，腹中胎儿都可能保不住了。
实皮散，它是由槟榔、茯苓、白术等等组成的，可以健脾利水，解决脾虚脾湿的问题。其中呢，槟榔破积，降气行滞，作用于胃和大肠经，并且有降气行水的作用。茯苓呢，可以带着脾的湿气往下走，并且从二便送出，让脾胃的运化功能正常运行。白术不仅健脾益气补中，还能燥湿利水，让湿浊从下焦排水系统排出去。其次呢，方中的干姜、制附子、草果可以温脾，解决脾寒的问题。干姜辛热能温中散寒，燥湿消痰。制附子呢，不仅能够温暖脾胃，还温暖肾，可让先天与后天之精都得到补助，还可以温阳散寒，健脾除湿，利水，通经络，消水肿。草果暖脾补胃，消积滞，散寒气。三味合用便可以解决脾胃虚寒的问题。最后木香厚朴可以导滞消胀，解决脾满的问题，满呢就是一种壅滞，阻滞这样一种状态，其中木香是治气的总药，可以和胃气，快脾气令一身上下内外诸气通行，打通瘀滞。
日前，一次“惊心动魄”的手术在中山大学孙逸仙纪念医院顺利完成。手术患者是74岁因胸痛入院治疗的钱奶奶，术前钱奶奶因心肌梗死后并发室间隔穿孔，情况一度十分危险。据医院心血管外科主任杨艳旗教授透露，患者的初次胸痛发作并没有引起其足够重视，耽误了一定的治疗时机。对此，杨艳旗教授提醒，冠心病起病突然、致死致残率高，患者出现胸痛症状应该及早就医，以免延误治疗。　
孕妇易于血虚、气虚、阴虚，兔肉性凉，有滋阴补血、益气补中、补肾润肤的功效，恰能维护孕妇体内的阴阳平衡。经历代临床验证，未发现因吃兔肉导致新生儿兔唇的现象。在欧洲地中海沿岸国家，兔肉常备特意选作孕妇补品。预防唇腭裂不在于吃不出兔肉，而在于怀孕早期，即妊娠第2到3个月期间。应避免上述可能的致病因素，提倡优生优育，禁止近亲结婚。通过B超做产前筛查多可发现唇腭裂病变。如果生了唇腭裂畸形的宝宝，也不要紧，只要精心喂养，经过及时的手术治疗，也会成长为一个健康美丽的孩子。
怀孕后，22岁的小余竟相继发生了视力下降直至失明、四肢无力、昏迷不醒等症状，不仅自身生命垂危，孩子也面临危机。　　原来，小余患上的是一种少见的神经免疫性疾病——视神经脊髓炎，且发展至重症。幸而，中山大学附属第一医院神经科牵头组织的多学科团队的救治，使得小余和孩子都转危为安，小余的视力和其他功能也都得到了恢复。
今年43岁的杨先生最近查出肝脏肿瘤，但让医生头疼不已的是，这颗“狡猾”的肿瘤包绕着大血管，导致手术切除十分困难，稍有不慎就会导致非常凶险的大出血。中山大学孙逸仙纪念医院肝胆外科王捷教授近日为杨先生实施了手术，以抽丝剥茧般的手法游离静脉，阻断受累血管后切除肿瘤、重建血管，终于完成了这个高难度的手术。术后杨先生恢复良好，目前已康复出院。
小女孩文文一岁零八个月，广西人，可爱活泼的她是家里的开心果。不久前，她因车祸造成严重骨盆骨折，骨盆两侧的骶髂关节像开书页一样翻开，整个盆骨几乎“散架”，险些造成终身残疾。如今，她在南医三院创伤骨科的病房里，接受了手术的她逐渐康复中，准备出院。　　10月5日下午，文文在家附近玩耍，刚学会走路的她还不知道什么叫危险，不幸被农用车辗倒，受伤严重。当时骨盆部肿胀、变形，双下肢活动受限、左大腿根部伤口流血。紧急送到当地县医院抢救，诊断为创伤性休克、严重骨盆骨折、左腹股沟软组织挫裂伤。经过积极抢救治疗及伤口清创缝合后，因伤情严重且年龄太小，并未做其他处理。而后辗转了多家医院，都表示没有遇到过这么小的严重骨盆骨折，不敢手术，当地的医生通过网上会诊，联系到广州南医三院（广东省骨科医院）的樊仕才主任，樊主任经过详细了解病情后，建议尽快转广州治疗。
冬季干燥寒冷，室内外温差较大，人们生活在这种环境下很容易情绪化。这个时候大家不妨按摩自己的极泉穴。这个穴位就在腋窝处的顶点上，经常按摩可以宽胸宁神、调和气血。从现代医学上讲，腋窝处淋巴组织非常丰富，经常按摩可以促进血液循环、提高免疫力。按摩极泉穴可以很好地缓解抑郁，心情烦躁，情绪不稳等状况。具体方法如下：双臂交叉于胸前，双手按对侧腋窝，用手指适度地按摩捏拿，每次按捏约3分钟。然后，左手上举，用右手手掌拍打左腋下，再上举右手，用左手手掌拍打右腋下，每次拍打30-50次，反复操作5遍。
小璐本应该无忧无虑地跟同龄人一起学习、玩耍，可是她总是自卑，觉得自己跟其他人不同。原来她自小就有着难言的尴尬，下半身总是湿哒哒，有一种难闻的尿味。为了减少麻烦，她长期用着卫生巾。多年来，小璐被诊断为尿失禁，尿液好像就不受控制，一直断断续续流出，这个麻烦事让她一直无法跟正常人一样生活。所幸，经人介绍，在父母的带领下辗转来到南医三院泌尿外科，被确诊为左侧双肾盂双输尿管畸形，左侧输尿管异位开口。经过手术，解决了困扰她多年的大问题。小璐今年11岁，广西玉林人，在她两岁的时候，父母就发现小璐跟别的小孩不太一样，自己女儿的尿好像一直不停地渗出，给她穿了干爽的内裤没多久，就总是湿哒哒的。后来经过求医，医生告诉他们，这是俗称的“尿失禁”，也叫“漏尿”。之后，一直按着尿失禁的诊断治疗，这么些年，小璐父母不断带着她寻医问诊，但就是不见效果。从小，纸尿片、卫生巾就是小璐每天的必需品。当她懂事后，这个“难言之隐”让她感到自卑，性格也变得内向，寡言。
“阴虚枕头潮”，说的是阴虚者在睡觉时容易出现盗汗现象，导致枕头都被浸湿了；“阳虚床不暖“，说的是阳虚者在睡觉时被窝始终暖不起来。从中医角度讲，人的体质与健康有很大关系。“阴虚”是阴液不足、津血亏损、滋润荣养不足而产生的病理变化，常表现为夜间盗汗、心烦易怒、失眠多梦、形体消瘦、口燥咽干等症状，“枕头潮”就是阴虚盗汗的具体表现。《医略六书·内因门》有言：“盗汗属阴虚，阴虚则阳必凑之，阳蒸阴分，津液越出，而为盗汗也。” 意思是说，睡觉时出汗，醒后却无汗，中医称之为盗汗，是人体阴津亏虚、火热内扰、体内津液外泄所导致。
腹痛范围较广，辨腹痛首先要搞清楚腹痛的部位，以推断其所属脏腑或经络的病变。如脐上大腹痛者多为脾胃、大小肠之病；脐下少腹痛者多属厥阴肝经之病；小腹痛者多因膀胱、胞宫、大小肠病变而致；虫痛多在脐腹部；肠痈则痛在脐右下方。其次，根据疼痛的不同性质，可以推测其病因病机，如疼痛喜按为虚，不可按为实；伴有便秘燥结者为热，兼有便溏肢冷者为寒；伤食者大便酸臭，泻下完谷；虫积者腹痛剧烈，止如常人；痛而且胀多为气滞，刺痛不移则为血瘀，临证须四诊合参，与舌脉兼症互参，则可鉴别。
膻中穴，又称“上气海”“元儿”“胸堂”等。根据《针灸大成》一书的描述，其定位为“在两乳间，折中取之，有陷是穴，仰而取之”，即两乳头连线的中点处。“膻中”一词首见于《灵枢·根结》，即“厥阴根于大墩，结于玉英，络于膻中”。在孙俪分享的短视频中，若是在生气、烦躁、郁闷、愤怒、急火攻心时，就可以采用“捶胸”的方式自我宣泄，这种方法实际上就是拍打胸部正中的膻中穴，通过按摩或轻轻敲击达到宽胸理气、调节情绪，以及转移注意力的目的，进而驱散负面情绪，让心情变得愉悦开朗起来。
传统运动疗法，是我国古代劳动人民在长期与衰老及疾病作斗争的实践过程中，创造和总结的自我身心锻炼的健身方式，是以肢体活动为主，并与意识、呼吸、自我按摩密切结合，以保养身心、防治疾病和改善功能为目的一种医疗康复方法。传统运动疗法多种多样，如易筋经、八段锦、太极拳等，具有动静结合、刚柔相济、意气相随、内外兼修、身心并重的特点，可培补元气、平衡阴阳、疏通经络、调和气血、调理脏腑，十分注重身、息、心“三调合一”，对中风患者的康复大有裨益。
夏至节气可通过练习二十四节气导引养生法中的手足争力式，达到强身健体的目的。对于人体而言，夏至阳气旺盛，且运行畅达，气血趋于体表，人体腠理开泄，津液外泄，出汗量增加。血汗同源，汗为心之水液。夏与心气相通，故多汗易使心气涣散。手足争力式通过腿的伸屈及手腿的争力练习，能有效促进手足少阳、少阴经气血的流注，气血运行留注归于正常，则汗液得以循正常通道得以代谢，全身气脉得到锻炼，则阳气输布均匀。手与上肢，多属于心，在五行属火；足与下肢，多属于肾，肾主骨、主力，在五行属水。正常情况下，心火下煦于肾水，则肾水不寒；肾水上奉制约心火，则心火不亢，夏至导引术，通过手足握摄、屈伸争力等的练习，有助于心肾相交、水火既济、调心补肾。通过手足争力的练习方式，从内景修炼角度论之，是为了达到心肾相交、阴阳平衡。同时也在运动的过程中加强了对内心静、柔、松的练习。